Combattre le colonialisme monétaire avec du code source ouvert

_The original article appeared in Bitcoin Magazine under the title "Fighting Monetary Colonialism With Open-Source Code" on June 23rd, 2021_ 

La France utilise toujours le colonialisme monétaire pour exploiter 15 nations africaines. Le Bitcoin pourrait-il être une issue ?

Alex Gladstein
 23 juin 2021

À l'automne 1993, la famille de Fodé Diop économisait pour son avenir. Brillant jeune homme de 18 ans vivant au Sénégal, Fodé avait un chemin lumineux devant lui en tant que basketteur et ingénieur. Son père, professeur d'école, l'avait aidé à trouver son inspiration dans les ordinateurs et à se connecter avec le monde qui l'entoure. Et ses talents athlétiques lui avaient valu des offres d'études en Europe et aux États-Unis.

Mais quand il s'est réveillé le matin du 12 janvier 1994, tout avait changé. Du jour au lendemain, sa famille avait perdu la moitié de ses économies. Non pas en raison d'un vol, d'un vol de banque ou d'une faillite d'entreprise, mais d'une dévaluation de la monnaie, imposée par une puissance étrangère basée à 5 000 kilomètres de là.

La veille au soir, les responsables français ont rencontré leurs homologues africains à Dakar pour discuter du sort du « franc de la Communauté financière africaine » (ou franc de la Communauté financière d'Afrique), connu sous le nom de franc CFA ou « seefa ». Pendant toute sa vie, Fodé a connu un franc CFA equivalent au franc français à un taux de 1 à 50, mais à la fin de la réunion de fin de soirée, une annonce de minuit a fixé la nouvelle valeur à 1 à 100.

L'ironie cruelle était que le sort économique de millions de Sénégalais était complètement hors de leurs mains. Aucune protestation n'aurait pu renverser leurs maîtres économiques. Durant des décennies, de nouveaux présidents sont venus et sont allés, mais l'arrangement financier sous-jacent n'a jamais changé. Contrairement à une monnaie fiducière typique, le système était beaucoup plus insidieux. C'était un colonialisme monétaire.

La mécanique du système CFA

Dans leur etonnant livre, "L'arme invisible de la Francafrique, une histoire du franc CFA" (Editions La Decouverte, 1988), les chercheurs en économie Fanny Pigeaud et Ndongo Samba Sylla racontent l'histoire tragique et parfois choquante du franc CFA.

La France, comme d'autres puissances européennes, a colonisé de nombreuses nations à travers le monde à son apogée impérialiste, souvent brutalement. Après son occupation par l'Allemagne nazie pendant la Seconde Guerre mondiale, « l'Empire colonial français » a commencé à se désintégrer. La France s'est battue pour conserver ses colonies, infligeant un compte de vies humaines énorme dans le processus. Malgré une série de guerres mondiales coûteuses, l'Indochine a été perdue, puis la Syrie et le Liban, et, finalement, le territoire français en Afrique du Nord, y compris la précieuse colonie d'Algérie, riche en pétrole et en gaz. Mais la France était déterminée à ne pas perdre ses territoires en Afrique de l'Ouest et en Afrique Centrale. Celles-ci avaient fourni de la main-d'œuvre militaire pendant les deux guerres mondiales et offraient une abondance de ressources naturelles — dont l'uranium, le cacao, le bois et la bauxite — qui avaient enrichi et soutenu la métropole.

À l'approche de 1960, la décolonisation semblait inévitable. L'Europe était unie pour se désengager de l'Afrique après des décennies de déprédations et de pillages parrainés par l'État. Mais les autorités françaises ont compris qu'elles pouvaient avoir le beurre et l'argent du beurre en cédant le contrôle politique tout en conservant le contrôle monétaire.

Cet héritage demeure aujourd'hui dans 15 pays qui parlent français et utilisent une monnaie contrôlée par Paris : le Sénégal, le Mali, la Côte d'Ivoire, la Guinée-Bissau, le Togo, le Bénin, le Burkina Faso, le Niger, le Cameroun, le Tchad, la République centrafricaine, le Gabon, la Guinée équatoriale, la République du Congo et les Comores. En 2021, les Français exercent toujours un contrôle monétaire sur plus de 2,5 millions de kilomètres carrés de territoire africain, soit 80 % de la superficie de l'Inde.

La France a commencé la décolonisation formelle en 1956 avec « La Loi-cadre Defferre », un texte législatif donnant aux colonies plus d'autonomie et créant des institutions démocratiques et un suffrage universel. En 1958, la constitution française a été modifiée pour créer La Communauté: un groupe de territoires d'outre-mer autonomes et gérés démocratiquement. Président Charles de Gaulle a fait le tour des colonies de l'Afrique de l'Ouest et du Centre pour offrir une autonomie sans indépendance via La Communauté ou une indépendance totale immédiate. Il l'a fait savoir clairement qu'il y aurait être des avantages et de la stabilité avec le premier, de grands risques et même du chaos avec le second.

En 1960, la France comptait en réalité une population plus importante--environ 40 millions d'habitants--que les 30 millions d'habitants des 15 pays CFA. Mais aujourd'hui, 67 millions de personnes vivent en France et 183 millions dans la zone CFA. Selon les projections de l'ONU, d'ici 2100 la France comptera 74 millions et les pays CFA plus de 800 millions d'habitants. Étant donné que la France tient toujours son destin financier entre ses mains, la situation ressemble de plus en plus à l'apartheid économique.

Lorsque le franc CFA a été introduit en 1945, il valait 1,7 francs français. En 1948, il a été renforcé à 2 francs français. Mais au moment où le franc CFA a été rattaché à l'euro à la fin des années 1990, il valait 0,01 francs français. Il s'agit d'une dévaluation totale de 99,5%. Chaque fois que la France a dévalué le franc CFA, elle a augmenté son pouvoir d'achat par rapport à ses anciennes colonies, ce qui leur a rendu plus coûteux l'importation de biens essentiels. En 1992, le peuple français a pu voter sur l'adoption ou non de l'euro par le biais d'un référendum national. Les ressortissants de la CFA se sont vu refuser un tel droit et ont été exclus des négociations qui permettraient de fixer leur argent à une nouvelle monnaie.

Le mécanisme exact du système CFA a évolué depuis sa création, mais les principales fonctionnalités et méthodes d'exploitation restent inchangées. Ils sont décrits par ce que Pigeaud et Sylla appellent la « théorie de la dépendance », où les ressources des pays périphériques en développement sont « continuellement drainées au profit des nations riches... Les nations riches n'investissent pas dans des pays pauvres en revenu pour les enrichir... [cette] exploitation a évolué au fil du temps de régimes d'esclavage brutaux, à des moyens plus sophistiqués et moins évidents de maintenir la servitude politique et économique. »

Trois banques centrales dessertent aujourd'hui les 15 pays CFA : la Banque Centrale des États de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) pour les pays d'Afrique de l'Ouest, la Banque des États de l'Afrique centrale (BEAC) pour les pays d'Afrique centrale et la Banque Centrale des Comores (BCC) pour les Comores. Les banques centrales détiennent les réserves de change (c'est-à-dire l'épargne nationale) pour chaque pays de leur région, qui doivent conserver un montant effarant de 50% des réserves auprès du Trésor français en tout temps. Ce nombre, aussi élevé qu'il soit, est le résultat de négociations historiques. À l'origine, les anciennes colonies devaient conserver 100 % de leurs réserves en France, et ce n'est que dans les années 1970 qu'elles ont obtenu le droit d'en contrôler certaines et de céder « seulement » 65 % à Paris. Les pays CFA n'ont aucune discrétion quant à leurs réserves stockées à l'étranger. De fait, ils ne savent pas comment cet argent est dépensé. En parallèle, Paris sait exactement comment l'argent de chaque pays CFA est dépensé, car il gère des « comptes d'opération » pour chaque pays dans les trois banques centrales.

Pour illustrer comment ceci fonctionne, lorsqu'une entreprise de café ivoirienne vend des produits d'une valeur d'un million de dollars à un acheteur chinois, le yuan de l'acheteur est échangé en euros sur un marché des devises français. Ensuite, le trésor français prend les euros et crédite le montant en francs CFA au compte ivoirien de la BCEAO, qui crédite ensuite le compte de la cafetière au pays. Tout passe par Paris. Selon Pigeaud et Sylla, la France fabrique toujours tous les billets et pièces utilisés dans la région CFA--facturant 45 millions d'euros par an pour le service--et détient toujours 90 % des réserves d'or CFA, soit environ 36,5 tonnes.

Le système CFA confère cinq avantages majeurs au gouvernement français: des réserves bonus à utiliser à son gré ; des grands marchés pour les exportations coûteuses et les importations bon marché ; la possibilité d'acheter des minéraux stratégiques dans sa monnaie nationale sans perdre ses réserves ; des prêts favorables lorsque les pays CFA sont à crédit, et des taux d'intérêt favorables lorsqu'ils sont endettés (au cours de l'histoire, le taux d'inflation en France a même dépassé le taux d'intérêt du prêt, ce qui signifie que la France obligeait les pays CFA à payer pour stocker leur réserves à l'étranger) ; enfin, un « double prêt », dans lequel une nation CFA empruntera de l'argent à la France et, en cherchant à déployer le capital, n'a guère d'autre choix compte tenu des circonstances macroéconomiques perverses que de signer des contrats avec des entreprises françaises. Cela signifie que le principal du prêt revient immédiatement en France, mais la nation africaine reste chargée du principal ainsi que de l'intérêt.

Cela conduit à une sorte de phénomène de « recyclage du pétrodollar » (semblable à la façon dont l'Arabie saoudite prendrait les dollars obtenus par les ventes de pétrole et les investirait dans les trésors américains), car les exportateurs CFA vendaient historiquement des matières premières à la France, une partie du produit étant collectée par la banque centrale régionale et « réinvesti » dans la dette de la métropole par le biais de la dette publique française ou, aujourd'hui, européenne. Et puis il y a la convertibilité sélective du franc CFA. Les entreprises peuvent facilement vendre leurs francs CFA contre des euros aujourd'hui (auparavant des francs français), mais les citoyens transportant des francs CFA en dehors de la zone régie par leur banque centrale ne peuvent les échanger formellement nulle part. Ils sont à peu près aussi inutiles que des cartes postales. Si une Ivoirienne quitte son pays, elle doit d'abord échanger les billets contre des euros, où le Trésor français et la Banque centrale européenne (BCE) retirent la seigneurie par le taux de change.

La répression monétaire en jeu est que la France oblige les pays CFA à conserver une énorme quantité de réserves dans les coffres parisiens, empêchant les Africains de créer du crédit local. Les banques centrales régionales finissent par prêter très peu à des taux très élevés, au lieu de prêter plus à des taux bas. Et les pays CFA finissent, contre leur volonté, par acheter de la dette française ou, aujourd'hui, européenne, avec leurs réserves stratégiques.

La partie peut-être la plus surprenante est le privilège spécial du premier droit de refus sur les importations et les exportations. Si vous êtes producteur de coton au Mali, vous devez d'abord proposer vos produits en France, avant de vous rendre sur les marchés internationaux. Ou si vous êtes au Bénin et que vous souhaitez construire un nouveau projet d'infrastructure, vous devez entretenir des offres françaises avant les autres. Cela signifie que la France a historiquement pu accéder à des produits en provenance de ses anciennes colonies à des prix preferentiels et vendre ses propres biens et services à des prix plus élevés que le marché.

Pigeaud et Sylla appellent ceci la continuation du "pacte colonial", centré autour de quatre principes fondamentaux : "Les colonies ont l'interdiction de s'industrialiser, devant se contenter d'approvisioner en matières premières la métropole qui les transforme en produits finis qu'elle leur vend ensuite ; la métropole a le monopole sur les exportations et les importations des colonies ; elle a aussi le monopole sur le transport des produits de commerce extérieur des colonies ;  la métropole octroie des préférences commerciales aux produits des colonies."

Il en résulte une situation dans laquelle « les banques centrales disposent de réserves extérieures importantes rémunérées à des taux faibles voire négatifs en termes réels, où les banques commerciales détiennent sont surliquides, où les ménages et les entreprises sont rationnés en matière d'accès au crédit et où les États sont de plus en plus obligés, afin de financer leurs projets de développement, de s'endetter en devises étrangères à des taux d'intérêt peu soutenables, ce qui stimule de nouvelles fuite de capitaux. »

Aujourd'hui, le système CFA a été « Africanisé », pour dire que les notes montrent maintenant la culture, la flore et la faune africaines, et les banques centrales sont situées à Dakar, Yaoundé et Moroni, mais il ne s'agit que de changements superficiels. Les billets sont toujours fabriqués à Paris, les comptes d'opération sont toujours gérés par les autorités françaises, et les responsables français siègent toujours aux conseils d'administration des banques centrales régionales et détiennent de facto le droit de veto. C'est une situation remarquable où une citoyenne du Gabon a un bureaucrate français qui prend des décisions en son nom. Comme si la BCE ou la Federal Reserve demandait aux Japonais ou aux Russes de prendre des décisions pour les Européens et les Américains.

La Banque mondiale et le Fonds monétaire international ont historiquement travaillé de concert avec la France pour faire respecter le système CFA, et rarement, voire jamais, critiquer son charactère exploitatif. De fait, dans le cadre du système de Bretton Woods de l'après-guerre, où les Américains dirigeraient la Banque mondiale et les Européens dirigeraient le FMI, le poste de directeur général du FMI a souvent été occupé par un officiel français, récemment Christine Lagarde. Au fil des ans, le FMI a aidé la France à faire pression sur les pays de la CFA afin de poursuivre leur politique de choix. Un exemple important nous viens du début des années 1990, lorsque la Côte d'Ivoire ne voulait pas dévaluer sa monnaie, mais la France poussait pour un tel changement. Selon Pigeaud et Sylla, « fin 1991, le FMI refuse de continuer à prêter de l'argent à la Côte d'Ivoire, lui offrant deux options. Soit elle rembourse les dettes qu'elle a contractées auprès du Fonds monétaire, soit elle accepte l'idée d'une dévaluation. » La Côte d'Ivoire et d'autres pays CFA ont cédé et accepté la dévaluation trois ans plus tard.

En contredisant les valeurs de « liberté, égalité, fraternité », les responsables français ont soutenu des tyrans dans la zone CFA depuis six décennies. Par exemple, trois hommes — Omar Bongo au Gabon, Paul Biya au Cameroun et Gnassingbé Eyadéma au Togo — ont accumulé 120 ans de pouvoir entre eux. Tous auraient été éliminés par leur peuple bien plus tôt si les Français n'avaient pas fourni de l'argent liquide, des armes et la couverture diplomatique. Selon Pigeaud et Sylla, entre 1960 et 1991, « Paris a réalisé près d'une quarantaine d'interventions militaires dans seize pays afin d'y défendre ses intérêts ». Ce chiffre est certainement plus élevé aujourd'hui.

Au fil du temps, le système CFA a permis à l'État français d'exploiter les ressources et la main-d'œuvre des pays CFA, sans leur permettre d'approfondir leur accumulation de capitaux et de développer leurs propres économies fortes d'exportations. Les résultats ont été catastrophiques pour le développement humain.

Aujourd'hui, le PIB par habitant ajusté pour l'inflation (en dollars) de la Côte d'Ivoire est d'environ 1 700$, contre 2 500$ à la fin des années 1970. Au Sénégal, ce n'est qu'en 2017 que le PIB par habitant ajusté à l'inflation a dépassé les sommets atteints dans les années 60. Comme le soulignent Pigeaud et Sylla, « dix États de la zone franc ont enregistré le niveau le plus élevé de leur revenu moyen avant la décennie 2000. [...] Durant les quatres dernières décennies, le pouvoir d'achat moyen s'est presque partout dégradé considerablement. Au Gabon, par exemple, le revenu moyen le plus élevé remonte à 1976. Il se situait à un peu moins de 20 000$. Quarante ans plus tard, il a chuté de moitié. La Guinée-Bissau est un cas significatif. Elle a rejoint le [système CFA] en 1997, année qui a correspondu au pic de son revenu moyen. Dix-neuf ans plus tard, ce dernier a chuté de 20 %. »

Un nombre stupéfiant de 10 des 15 pays CFA sont considérés comme parmi les « pays les moins avancés » du monde par les Nations Unies, aux côtés d'Haïti, du Yémen et de l'Afghanistan. Dans divers classements internationaux, le Niger, la République centrafricaine, le Tchad et la Guinée-Bissau sont souvent considérés comme les pays les plus pauvres du monde. La France maintiennent, en fait, une version extrême de ce qu'Allen Farrington a appelé la « mine de capitaux ».

Le politicien sénégalais Amadou Lamine-Guèye résuma le système de la CFA comme des citoyens n'ayant « que des devoirs et aucun droit », et que « la tâche des territoires colonisés était de produire beaucoup, de produire au-delà de leurs propres besoins et de produire au détriment de leurs intérêts immédiats, afin de permettre à la métropole, un meilleur niveau de vie et un approvisionnement plus sûr. » La métropole, bien sûr, résiste à cette description. Le ministre français de l'économie Michel Sapin déclare en avril 2017, « la France est là en amie ».

Maintenant, le lecteur pourrait s'interroger : Les pays africains résistent-ils à cette exploitation ? La réponse est oui, mais ils paient un prix lourd. Les premiers dirigeants nationalistes de l'ère de l'indépendance africaine ont reconnu l'importance de la liberté économique.

« L'indépendance n'est que le prélude à une lutte nouvelle et plus impliquée pour le droit de mener nos propres affaires économiques et sociales [...] sans être entraver par le contrôle néo-colonialiste écrasant et humiliant et son interférence », a déclaré Kwame Nkrumah en 1963, qui dirigeait le mouvement, qui a fait du Ghana la première nation indépendante d'Afrique subsaharienne. Mais tout au long de l'histoire de la région CFA, les dirigeants nationaux qui ont tenu tête aux autorités françaises ont eu tendance à mal s'en sortir.

En 1958, la Guinée tenta de revendiquer son indépendance monétaire. Dans un discours célèbre, le nationaliste Sekou Touré a déclaré à Charles de Gaulle en visite : « Nous préférerions avoir la pauvreté étant libres plutôt que l'opulence étant esclaves », et peu de temps après, il quitta le système CFA. Selon le Washington Post, « en réaction, et en guise d'avertissement aux autres territoires francophones, les Français se sont retirés de la Guinée au cours de deux mois, emportant tout ce qu'ils pouvaient avec eux. Ils ont dévissé les ampoules, supprimé les plans de canalisations d'eaux usées à Conakry, la capitale, et même brûlé des médicaments plutôt que de les laisser aux Guinéens. »

Ensuite, en guise de représailles déstabilisantes, les Français ont lancé l'opération Persil, au cours de laquelle, selon Pigeaud et Sylla, les services de renseignement français ont contrefait d'énormes quantités de billets de banque néo-guinéens et les ont ensuite introduits en masse dans le pays. « Le résultat, écrivent-ils, a été l'effondrement de l'économie guinéenne. » Les espoirs démocratiques du pays ont été anéantis avec ses finances, car Touré a pu cimenter son pouvoir dans le chaos et entamer 26 ans de domination brutale.

En juin 1962, le dirigeant malien de l'indépendance Modibo Keita a annoncé que le Mali quittait la zone CFA pour frapper sa propre monnaie. Keita a expliqué en détail les raisons du déménagement, telles que la surdépendance économique (80 % des importations du Mali provenaient de France), la concentration des pouvoirs de décision à Paris et le retard de croissance et de diversification économique.

« Il est vrai que le vent de la décolonisation est passé au-dessus de l'ancien édifice mais sans trop le secouer », a-t-il dit à propos du status quo. En réponse, le gouvernement français a rendu le franc malien inconvertible. Une crise économique profonde a suivi, et Keita a été renversé lors d'un coup d'État militaire en 1968. Le Mali a finalement choisi de rejoindre la zone CFA, mais la France imposa deux dévaluations au franc malien comme condition de réintégration, et n'ont pas permis sa rentrée avant 1984.

En 1969, lorsque le président nigérien Hamani Diori a demandé un arrangement plus « flexible », où son pays aurait plus d'indépendance monétaire, les Français ont refusé. Ils l'ont menacé en retenant le paiement pour l'uranium qu'ils récoltaient dans les mines du désert, qui donnerait à la France son indépendance énergétique grâce à l'énergie nucléaire. Six ans plus tard, le gouvernement de Diori fut renversé par le général Seyni Kountché, trois jours avant une réunion prévue pour renégocier le prix de l'uranium nigérien. Diori voulait augmenter le prix, mais son ancien maître colonial n'était pas d'accord. L'armée française était basée à proximité pendant le coup d'État mais, comme Pigeaud et Sylla le remarquent sèchement, elle n'a pas bougé un doigt.

En 1985, le leader révolutionnaire Thomas Sankara du Burkina Faso fut interrogé dans une interview : « Le franc CFA n'est-il pas une arme pour la domination de l'Afrique ? Le Burkina Faso prévoit-il de continuer à supporter ce fardeau ? Pourquoi un paysan africain de son village a-t-il besoin d'une monnaie convertible ? » Sankara a répondu : « Si la monnaie est convertible ou non, le paysan africain n'a jamais été la préoccupation du paysan africain. Il a été plongé contre sa volonté dans un système économique contre lequel il est sans défense. »

Sankara a été assassiné deux ans plus tard par son meilleur ami et commandant en second, Blaise Compaoré. Le procès n'a jamais eu lieu. Au lieu de cela, Compaoré s'est emparé du pouvoir et a gouverné jusqu'en 2014, un serviteur loyal et brutal du système CFA.

Farida Nabourema, la lutte pour la liberté financière au Togo

En décembre 1962, le premier dirigeant post-colonial du Togo Sylvanus Olympio a officiellement décidé de créer une Banque centrale du Togo et un franc togolais. Mais le matin du 13 janvier 1963, quelques jours avant de cimenter cette transition, il a été abattu par des soldats togolais formés en France. Gnassingbé Eyadéma était l'un des soldats responsable pour ce crime. Il s'est eventuellement emparé du pouvoir et est devenu le dictateur du Togo avec le soutien total de la France, régnant pendant plus de cinq décennies et promouvant le franc CFA jusqu'à sa mort en 2005. Son fils règne jusqu'à ce jour. Le meurtre d'Olympio n'a jamais été résolu.

La famille de Farida Nabourema a toujours été impliquée dans la lutte pour les droits humains au Togo. Son père était un chef actif de l'opposition et a été prisonnier politique. Son père s'est opposé aux Français à l'époque coloniale. Aujourd'hui, elle est une figure de proue du mouvement pour la démocratie du pays.

Farida avait 15 ans lorsqu'elle a appris que l'histoire de la dictature togolaise était étroitement liée au franc CFA. À cette époque, au début des années 2000, elle avait commencé à se rapprocher de son père et lui a posé des questions sur l'histoire de son pays. « Pourquoi notre premier président a-t-il été assassiné quelques années seulement après notre indépendance ? » elle s'interrogea.

La réponse : il a résisté au franc CFA.

En 1962, Olympio lança le mouvement pour l'indépendance financière de la France. Le parlement vota en faveur du début d'une telle transition, de la création d'un franc togolais et du maintien de leurs réserves dans sa propre banque centrale. Farida fut choquée d'apprendre qu'Olympio fut assassiné à peine deux jours avant que le Togo soit censé quitter l'arrangement de la CFA. Comme elle l'a dit : « Sa décision de rechercher la liberté monétaire a été considérée comme un affront à l'hégémonie en Afrique francophone. Ils craignaient que les autres suivent. »

Aujourd'hui, dit-elle, pour de nombreux militants togolais, la CFA est la principale raison de rechercher une liberté plus large. « C'est ce qui anime beaucoup dans le mouvement d'opposition. »

Les raisons sont claires. Farida dit que la France conserve plus de la moitié des réserves du Togo dans ses banques, où le peuple togolais n'a aucune visibilité dans la manière dont ces réserves sont dépensées. Souvent, ces réserves gagnées par les Togolais servent à acheter de la dette française pour financer les activités du peuple français. En effet, cet argent est souvent prêté à l'ancien maître colonial à un rendement réel négatif. Les Togolais paient Paris pour détenir leur argent pour eux et financer le niveau de vie du peuple français.

En 1994, la dévaluation qui a volé les économies de la famille de Fode Diop au Sénégal frappa également dur au Togo, provoquant une augmentation considérable de la dette nationale, une réduction du financement public vers l'infrastructure locale et une augmentation de la pauvreté.

« Rappelez-vous », dit Farida, « notre gouvernement est obligé d'accorder la priorité à la détention de nos réserves à la banque française plutôt que les dépenses à domicile. Par conséquent, lorsqu'un choc frappe, nous devons nous dégrader pour assurer qu'une quantité suffisante d'argent reste dans les mains de Paris. »

Cela crée un climat national de dépendance, où les Togolais sont obligés d'exporter des produits bruts et d'importer des produits finis, sans jamais creuser leur chemin.

Farida dit qu'il y a environ 10 ans, le mouvement anti-CFA a commencé à gagner de l'élan. Grâce aux téléphones portables et aux médias sociaux, les gens ont pu s'unir et s'organiser de manière décentralisée. Auparavant, c'était les Ivoiriens et les Togolais qui luttaient séparément, a-t-elle dit, mais maintenant il y a un effort régional entre militants.

Depuis des décennies, l'idée existe d'une monnaie « Eco » pour tous les pays de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), y compris les puissances économiques régionales du Nigeria et du Ghana. Farida dit que les Français ont essayé de coopter cette initiative, y voyant un moyen d'élargir leur empire financier. En 2013, le président (à l'époque, François Hollande) a formé une commission qui a créé un document pour l'avenir français en Afrique. Ils y ont déclaré qu'il était impératif d'impliquer des pays anglophones comme le Ghana.

L'administration d'Emmanuel Macron tente maintenant de renommer le franc CFA à l'Eco, dans le cadre d'un processus continu d' « africanisation » du système financier colonial français. Le Nigeria et le Ghana ont quitté le projet Eco une fois qu'ils ont compris que les Français allaient continuer à exercer le contrôle. Rien ne s'est formalisé officiellement, mais les pays actuellement gérés par la banque centrale de la BCEAO sont sur la bonne voie pour passer à cette monnaie Eco d'ici 2027. La France retiendra le pouvoir de décision, et il n'y a pas de plan officiel pour ajuster la banque centrale des pays CFA d'Afrique centrale ou des Comores.

« C'est un point d'orgue d'hypocrisie pour les dirigeants français comme Macron de se rendre à Davos et de dire qu'ils en ont fini avec le colonialisme », a déclaré Farida, « alors qu'en fait, ils essaient de l'élargir ».

Elle a précisé qu'à l'origine, le franc CFA a été créé sur la base du plan monetaire employé par l'Occupation Nazi de la France. Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'Allemagne a créé une monnaie nationale pour les colonies françaises afin qu'elle puisse facilement contrôler les importations et exportations à travers un seul levier financier. Lorsque la guerre a pris fin et que les Français ont retrouvé leur liberté, ils ont décidé d'utiliser exactement le même modèle pour leurs colonies. Donc, a déclaré Farida, la fondation du franc CFA est veritablement Nazie.

Le système a un génie sombre, dans le sens ou la France a pu, au fil du temps, imprimer de l'argent pour acheter des biens essentiels de ses anciennes colonies, mais ces pays africains doivent travailler pour obtenir des réserves.

« Ce n'est pas juste, ce n'est pas l'indépendance », a déclaré Farida. « C'est de l'exploitation pure. »

La France affirme que le système est bon parce qu'il offre la stabilité, une faible inflation et la convertibilité au peuple togolais. Mais la convertibilité tend à faciliter la fuite des capitaux — lorsqu'il est facile pour les entreprises de fuir le CFA et de garer leurs profits en euros aujourd'hui — tout en piégeant les Togolais dans un régime de seigneuriage. Chaque fois que le CFA est converti — et il doit l'être, car il ne peut pas être utilisé en dehors de la zone économique du citoyen — les Français et la BCE prennent leur part.

Oui, dit Farida, l'inflation est faible au Togo par rapport aux pays indépendants, mais une grande partie de leurs revenus vont combattre l'inflation au lieu de soutenir la croissance de l'infrastructure et de l'industrie au pays. Elle a souligné la croissance du Ghana, qui a une politique monétaire indépendante et une inflation plus élevée que les nations CFA sur la meme periode, par rapport au Togo. Sur tout les indicateurs--soins de santé, croissance de la classe moyenne, chômage--le Ghana domine. En effet, quand on prend du recule, elle dit qu'aucune nation CFA ne figure parmi les 10 pays les plus riches d'Afrique. Mais parmi les 10 plus pauvres, la moitié se trouve dans la zone CFA.

Farida affirme que le colonialisme français va au-delà de l'argent. Il affecte également l'éducation et la culture. Par exemple, a-t-elle dit, la Banque mondiale donne 130 millions de dollars par an pour aider les pays francophones à obtenir des livres pour les écoles publiques. Selon Farida, 90 % de ces livres sont imprimés en France. L'argent va directement de la Banque mondiale à Paris, et non au Togo ou à une autre nation africaine. Les livres sont des outils de propagande, a déclaré Farida. Ils se concentrent sur la gloire de la culture française et sapent les succes d'autres nations, qu'elles soient américaines, asiatiques ou africaines.

Au lycée, Farida a demandé à son père : « Est-ce que les gens utilisent une autre langue que le français en Europe ? » Il a ri. Ils n'ont appris que l'histoire française, les inventeurs français et les philosophes français. Elle a grandi en pensant que les seules personnes intelligentes étaient françaises. Elle n'avait jamais lu de livre américain ou britannique avant de voyager à l'étranger pour la première fois.

En général, dit Farida, l'Afrique francophone consomme 80% des livres imprimés en France. Le président Macron veut développer cette domination et a promis de dépenser des centaines de millions d'euros pour stimuler la langue française en Afrique, déclarant qu'il pourrait être la « première langue » du continent et le qualifiant de « langue de la liberté ». Compte tenu des tendances actuelles, d'ici 2050, 85 % de tous les francophones pourraient vivre en Afrique. La langue est l'un des piliers du soutien à la survie du franc CFA.

La politique en est une autre. Une facette importante du système CFA est le soutien français à la dictature. À l'exception du Sénégal, aucun pays du bloc CFA n'a jamais connu une démocratisation significative. Selon Farida, chaque tyran à succès en Afrique francophone a bénéficié du soutien total de l'État français. Chaque fois qu'il y a un coup d'État contre la démocratie, les Français soutiennent les coupables tant qu'ils sont amiable au régime CFA. Mais dès que quelqu'un a des tendances anti-françaises, on voit des sanctions, des menaces ou même des assassinats.

Farida évoque l'exemple du Tchad et du Mali d'aujourd'hui. Les deux pays sont menacés par le terrorisme et la rébellion. Au Tchad, le dictateur défunt Idriss Deby a été soutenu par la France pendant trois décennies jusqu'à sa mort en avril. Selon la constitution tchadienne, le chef du parlement est normalement le prochain président, mais au lieu de cela, l'armée a installé le fils de Deby, un général dans l'armée. Le gouvernement français a applaudi cette transition illégale et le président Macron s'est même rendu au Tchad il y a deux mois pour célébrer cette imposture. Dans un discours hommage, il a qualifié Deby d' « ami » et de « soldat courageux » et a déclaré « la France ne laissera personne remettre en question ou menacer aujourd'hui ou demain la stabilité et l'intégrité du Tchad ». Le fils, bien sûr, promouvera le franc CFA.

Le Mali, par contre, dit Farida, a connu un coup d'État un mois après le Tchad. La junte et la population ne sont pas aussi amicales avec Paris et semblent chercher un nouveau partenaire en la Russie afin d'entraver le terrorisme. Le gouvernement français a donc qualifié le coup d'État d' « inacceptable », menace de retirer les troupes du Mali pour « les laisser seuls avec les terroristes », a dit Farida, et prépare des sanctions. Le Mali est puni par la France pour avoir fait la même chose que le Tchad. Il y a du despotisme et de la corruption des deux côtés. La seule différence est que le Mali voulait s'éloigner du contrôle monétaire français, alors que le Tchad coopère toujours.

« Lorsque vous êtes dictateur, tant que vous travaillez pour la France, ils continueront de trouver des excuses pour vous aider à rester au pouvoir », a déclaré Farida. Ils ont fait de même en 2005 dans son pays, le Togo, ce qui a conduit un fils à prendre la relève de son père dictateur et à son propre éveil politique.

La mission de Fodé Diop d'amener le Bitcoin au Sénégal

Ce n'est que lorsque Fodé Diop a eu l'occasion de se rendre aux États-Unis qu'il a pu commencer à regarder son pays le Sénégal d'un point de vue extérieur.

Au début, la dévaluation du franc CFA en 1994 avait mis son avenir académique en péril. Il a eu l'occasion d'étudier et jouer au basketball à une université du Kansas, mais les économies de sa famille avaient été détruites. Plus chanceux que la plupart autour de lui, sa famille avait une autre option: son père retenait les droits d'auteurs des matériels didactiques qu'il avait créé, et il a pu les utiliser pour emprunter le nécessaire pour envoyer Fodé à l'école.

Un jour, quelques années après avoir obtenu son diplôme universitaire, alors qu'il vivait aux États-Unis et travaillait sur un nouveau site de vidéo-sur-demande avec son frère, Fodé est tombé sur une vidéo YouTube du Dr Cheikh Anta Diop, un scientifique et historien sénégalais, parlant de la façon dont l'argent et le language étaient des outils pour contrôler l'esprit des gens et les moyens de subsistance.

Fodé avait déjà entendu parler du Dr Diop — la plus grande université du Sénégal porte son nom — mais il n'avait pas écouté sa critique du système CFA. Cette critique l'a sidéré. Il dit que c'était comme le moment dans « The Matrix », l'un de ses films préférés, quand Neo prend la pilule rouge de Morpheus, et jailli de sa capsule dans un monde réel extrêmement brutal. Il a finalement vu l'eau dans laquelle il a nagé en grandissant.

« C'était la première fois de ma vie que j'ai commencé à penser par moi-même », a déclaré Fodé. « La première fois que j'ai réalisé que la monnaie de mon pays était un mécanisme de contrôle. »

Il a dit que c'est plus qu'un simple contrôle de la monnaie. Vu que la France imprime et contrôle l'argent via les comptes d'operation de chaque pays, ils ont les data.

« Ils savent ce qui se passe, ils ont les informations sur tous les pays. Ils ont un avantage sur ces pays. Ils savent qui est corrompu. Ils savent qui achète une propriété en France. Ils savent ce qui est disponible. Ils ont le premier droit de refus sur les prix préférentiels à l'importation et à l'exportation. Ils ont une domination totale », dit Fodé.

Il réfléchîrait plus tard à la dévaluation de 1994. À l'époque, il n'avait que 18 ans, il ne comprenait donc pas ce qui s'était passé, à part le fait que les finances de la famille étaient devenues beaucoup plus difficiles.

« Ils vous mettent un sac sur la tête pour que vous ne remarquiez pas votre réalité », a-t-il dit.

Cepandant, en rétrospective, il y a eu un grand débat public à ce sujet. Les gens se sont rendu compte que lorsqu'ils allaient convertir au franc français, ils n'obtiendraient que la moitié de leur argent, même s'ils faisaient la même quantité de travail. Selon M. Fodé, le raisonnement français était de réduire les exportations afin que les pays africains puissent produire plus compétitivement. Mais Fodé voit cela différemment: cela a permis à la France de craquer le fouet et d'acheter des produits moins chers.

Fodé aurait deux autres moments de « pilule rouge ». Le suivant est survenu en 2007, alors qu'il travaillait à Las Vegas dans la scène technologique. Il regardait une vidéo de Steve Jobs, qui venait d'annoncer l'iPhone au monde entier. Fodé était abasourdi : un téléphone portable doté d'un navigateur tactile natif. La même chose qui se trouvait sur votre ordinateur était maintenant sur votre téléphone. Il a su instantanément que cela changerait le monde. Sa pensée suivante : Comment obtenir des paiements natifs dans les applications iPhone, pour que les gens sans comptes bancaires et cartes de crédit puissent utiliser de l'argent mobile ?

La dernière pilule rouge pour Fodé a été de decouvrir le Bitcoin en 2010. Il vivait à Los Angeles quand il a lu pour la première fois le "whitepaper" de Satoshi Nakamoto pour un « système de cash électronique peer-to-peer ». Dès le moment où il l'a lu, Fodé a pensé : Pour la première fois, nous avons une arme pour lutter contre l'oppression et le colonialisme. L'argent du peuple, non contrôlé par les gouvernements. « C'est exactement ce dont nous avons besoin », a-t-il dit.

Des années plus tôt, Fodé avait lu « Out Of Control » par Kevin Kelly. L'un des chapitres portait sur les devises électroniques. Il savait qu'éventuellement, tout l'argent serait numérique, faisant partie d'une grande révolution électronique mondiale. Mais il n'avait jamais pensé trop profondément à la puissance transformatrice que l'argent numérique pouvait avoir, jusqu'à Bitcoin.

« Qu'est-ce que l'argent ? D'où vient-il ? Poser ces questions, c'est ce que Bitcoin a fait pour moi », a-t-il dit. « Avant cela, on ne le remet pas en question. »

Peut-être, pensait-il, un jour, la France n'aurait plus le droit ou la capacité d'imprimer et de contrôler l'argent du peuple sénégalais.

Fodé et son colocataire à Las Vegas resteraient debout à de nombreuses reprises au cours des prochaines années, réfléchissant à ce que Bitcoin pourrait rendre possible pour les paiements, l'épargne et toute activité économique. Il a appris ce qui s'est passé lorsque vous avez balayé votre carte de crédit, quel genre d'informations cela a révélé. Et ce que les tiers faisaient avec ces informations.

Il pensait que le mariage du smartphone et du Bitcoin ferait un outil d'autonomisation incroyable. Fodé retournait fréquemment au Sénégal, et chaque fois qu'il y allait, il apportait un tas de téléphones avec lui afin de les distribuer. Il les considérait comme des liens avec le monde extérieur pour ses amis à la maison.

Au cours des années à venir, il a travaillé dans différentes startups, toutes dans l'industrie de la numérisation de différentes parties de notre vie. En 2017, il quitte Vegas et se rend à San Francisco. Il a rejoint un bootcamp de codage et décide de devenir ingénieur informatique. Au départ, il s'est très impliqué dans la scène de la crypto-monnaie dans son ensemble, mais finalement, il dit être « tombé hors d'amour »  avec Ethereum, juste au moment où il a commencé à aller aux "séminaires socratique" à San Francisco avec le fondateur de River Alex Leishman. Il a rencontré beaucoup de développeurs de Bitcoin Core et des premiers utilisateurs de Lightning.

En 2019, il remporte un hackathon avec pour theme le transport, faisant une facture Lightning qui débloquerait une Tesla. Cela lui a donné un gros coup de pouce de confiance qu'il pourrait aider à changer le monde. Il a décidé de rentrer chez lui au Sénégal pour diffuser l'éducation Bitcoin. En route, il s'est vu offrir une bourse pour voyager à la conférence Lightning à Berlin par la PDG de Lightning Labs, Elizabeth Stark. Là, il rencontre Richard Myers de GoTenna et le développeur Will Clark, qui réfléchissaient à la façon de lutter contre la censure d'internet avec des "mesh network". Fodé a pensé : Au Sénégal, les télécoms français Orange contrôlent tous les réseaux téléphoniques. Peut-être pourraient-ils trouver un moyen de contourner le contrôle français deLes communications et la capacité à « éteindre Internet » via Bitcoin et Lightning.

Les passerelles télécoms du Sénégal sont contrôlées par la France, et peuvent être fermées au cas où il y aurait des manifestations contre le dirigeant du pays, qu'ils soutiennent tant qu'il s'en tient au système CFA. Mais, il est possible de trouver des "endpoints", a déclaré Fodé, par l'intermédiaire d'autres fournisseurs. Il peut s'agir d'autres réseaux téléphoniques nationaux, ou même de connexions par satellite. Fodé a créé une boîte qui capterait ces autres signaux. Les téléphones portables pourraient pénétrer dans cette boîte, permettant aux utilisateurs de se connecter en ligne même lorsque les Français éteigne l'Internet. Pour inciter les gens qui gèrent de telles boîtes, il les paierait en bitcoin. Pour le routage des données et la maintenance de ces boîtes au Sénégal, l'une d'elles est payée par Lightning. C'est ce sur quoi Fodé travaille aujourd'hui.

« C'est très risqué », a déclaré Fodé. « Vous pouvez faire face à la prison ou à des amendes. Mais avec des incitations monétaires, les gens sont prêts. »

La prochaine fois qu'Orange éteindra Internet pour protéger son allié au gouvernement, la population pourrait avoir une nouvelle façon de communiquer que le régime ne peut pas arrêter.

Lightning, dit Fodé, est la totale.

« Nous avons _besoin_ de paiements instantanés et peu coûteux. Nous ne pouvons pas effectuer de paiements Bitcoin en chaîne. Les frais sont tout simplement trop chers. Nous devons utiliser Lightning. Il n'y a pas d'autre option », a-t-il dit. « Et ça fonctionne. »

Cela est particulièrement vrai dans le domaine des envois de fonds, qui, selon la Banque mondiale, constituent une source majeure de PIB pour de nombreux pays CFA. Par exemple : 14,5 % du PIB des Comores est basé sur les envois de fonds. Pour le Sénégal, il est de 10,7 %, Guinée-Bissau, 9,8 %, Togo, 8,4 % et Mali, 6 %. Étant donné que le coût moyen d'un envoi de fonds de 200$ en Afrique subsaharienne est de 8 % et que le coût moyen d'envoi de 500$ est de 9 %, et étant donné que les services de transfert de fonds basés sur Bitcoin tels que Strike peuvent réduire les frais à bien moins de 1 %, de 0,5 % à 1 % du PIB des pays CFA pourraient être économisés en adoptant un Modèle Bitcoin. En effectuant un zoom arrière, chaque année, environ 700 milliards de dollars sont renvoyés chez eux par les expéditeurs du monde entier. Entre 30 et 40 milliards de dollars pourraient être économisés, soit à peu près le même montant que les États-Unis dépensent chaque année en aide étrangère.

Fodé comprend pourquoi les Occidentaux peuvent être sceptiques à l'égard du Bitcoin. « Si vous possédez Venmo et Cash App, vous ne verrez peut-être pas pourquoi c'est important. Vous avez toutes les commodités d'un système monétaire moderne. Mais lorsque vous vous rendez au Sénégal, plus de 70 % de nos habitants n'ont jamais visité dans une banque. Maman n'a jamais eu de carte de crédit ou de débit », a-t-il dit.

Il se demande: Comment vont ils un jour participer au système financier mondial ?

Il a dit que le mariage des smartphones et du Bitcoin libérera les gens et changera la société. Fodé mentionna « The Mobile Wave », le livre que Michael Saylor, PDG de MicroStrategy, a écrit sur la révolution mobile, comme étant « si saillant ». Lorsque Fodé a touché l'iPhone pour la première fois, il a su que c'était ce qu'il attendait. L'univers conspirait, pensait-il. En quelques années à peine, il a vu l'iPhone, la crise financière de 2008, la sortie du Bitcoin par Satoshi et sa propre transition vers le statut de citoyen américain.

Il a dit qu'ayant passé la moitié de sa vie en Afrique, et la moitié aux États-Unis, il peut voir un chemin à suivre.

« Quand je rentre chez moi, je vois comment les gens sont retenus. Mais de la même manière, nous avons sauté les lignes fixes et sommes allés directement aux téléphones cellulaires, nous allons sauter les banques et aller directement au Bitcoin. »

Un autre effet qu'il voit au Sénégal est que lorsque les gens sont exposés au Bitcoin, ils commencent à épargner.

« Aujourd'hui, à la maison, je réfléchis à comment aider les gens à épargner », a-t-il dit. « Personne n'épargne ici. Ils dépensent simplement tous les francs CFA qu'ils peuvent obtenir. »

Fodé est « éternellement reconnaissant » pour le BTC que Leishman lui a donné, car il a fini par le donner en petites parties à des gens sénégalais — ceux qui sont venus à des événements ou qui ont posé de bonnes questions. Les gens ont vu sa valeur augmenter au cours des années.

Il a regardé ce qui s'est passé au Salvador avec grand enthousiasme. Quand il s'est tenu dans une salle de conférence à Miami au début du mois et a écouté le fondateur de Strike Jack Mallers annonce qu'un pays avait ajouté du bitcoin comme cours légal, Fodé a dit qu'il etait en larmes. Il pensait que cela n'arriverait jamais.

« Ce qui a commencé comme une store de valeur, évolue maintenant vers un moyen d'échange », a-t-il dit.

Le Salvador présente des similitudes avec les pays de la zone CFA. Il s'agit d'une nation plus pauvre, fixée à une devise étrangère, dépendante des importations, avec une base d'exportation plus faible. Sa politique monétaire est contrôlée par une puissance externe. 70% du pays n'est pas banqué et 22% du PIB du pays dépend des envois de fonds.

« Si cela peut être une bonne option pour eux », pensait Fodé, « peut-être que cela pourrait fonctionner pour nous ».

Mais il sait qu'il y a des obstacles majeurs.

La première est la langue française. Il n'y a pas beaucoup d'informations en français sur GitHub, ni dans la documentation de Lightning ou Bitcoin core. À l'heure actuelle, Fodé travaille à traduire certaines de ces informations en français afin que la communauté locale des développeurs puisse s'impliquer davantage.

Une communauté Bitcoin Beach pourrait-elle éventuellement arriver au Sénégal ? Oui, dit Fodé. C'est pourquoi il est revenu, et c'est pourquoi il dirige des meetups, recueille des dons via un pot Lightning et construit une version citoyenne de Radio Free Europe basé sur le Bitcoin.

« Ils pourraient m'emprisonner », a-t-il dit. « Mais grâce aux meetups, je fais en sorte que je ne sois pas un seul point faible. »

Il pense qu'il sera difficile d'obtenir l'adoption de Bitcoin au Sénégal, à cause de l'influence française.

« Ils ne partiront pas sans une battaille », a-t-il dit.

Comme l'a dit Ndongo Samba Sylla, « Aujourd'hui, la France est confrontée à un déclin économique relatif dans une région qu'elle considère depuis longtemps comme sa propre réserve privée. Même face à la montée d'autres puissances comme la Chine, la France n'a aucune intention d'abdiquer sa maîtrise — elle se battra jusqu'a la fin. »

Mais peut-être que, au lieu d'une révolution violente, il pourrait s'agir d'une révolution pacifique progressive au fil du temps qui évacue le colonialisme.

« Ce n'est pas un interrupteur soudain, mais un système parallèle, où les gens peuvent s'y opter au fil du temps par eux-mêmes », a déclaré Fodé. « Aucune coercition. »

Quant aux personnes qui pensent que nous devrions simplement demander au gouvernement de protéger nos droits ?

« Ils ne savent pas que des démocraties comme la France ont ce mauvais côté », a déclaré Fodé. « Ils ne nous offreront pas la liberté. Nous devrions plutôt suivre les traces des cypherpunks et saisir nos libertés avec du code open source. »

Interrogé sur les chances de Bitcoin de remplacer la banque centrale, Fodé a déclaré que l'idée « peut sembler folle pour les Américains, mais pour les Sénégalais ou les Togolais, les banques centrales sont un parasite sur notre société. Nous devons riposter. »

Fodé considère que Bitcoin « change la vie ».

« Jamais auparavant, nous n'avions eu de système où l'argent pouvait être frappé de manière décentralisée. Mais c'est ce que nous avons aujourd'hui. C'est une solution pour ceux qui en ont le plus besoin. Pour la première fois, nous avons un outil puissant pour repousser contre l'oppression », a-t-il dit. « Ce n'est peut-être pas parfait, mais nous devons utiliser les outils dont nous disposons aujourd'hui pour lutter pour les gens. N'attendez pas que quelqu'un vienne nous aider. »

La séparation de la monnaie et de l'État

En 1980, l'économiste camerounais Joseph Tchundjang Pouemi a écrit « Monnaie, servitude et liberté : La répression monétaire de l'Afrique ». La thèse : la dépendance monétaire est le fondement de toutes les autres formes de dépendance. Les derniers mots du livre sont particulièrement forts aujourd'hui : « Le destin de l'Afrique sera forgé par l'argent ou il ne sera pas forgé du tout ».

L'argent et la monnaie sont enterrés sous la surface du mouvement mondial des droits humains. Ils ne se présentent presque jamais lors de conférences sur les droits de l'homme et sont rarement discutés entre les militants. Mais demandez à un défenseur de la démocratie d'un régime autoritaire au sujet de l'argent, et il racontera des histoires étonnantes et tragiques. Démonétisation en Érythrée et en Corée du Nord, hyperinflation au Zimbabwe et au Venezuela, surveillance de l'État en Chine et à Hong Kong, paiements gelés en Biélorussie et au Nigeria, et pare-feu économiques en Iran et en Palestine. Et maintenant, le colonialisme monétaire au Togo et au Sénégal. Sans liberté financière, les mouvements et les ONG ne peuvent pas subvenir à leurs besoins. Si leurs comptes bancaires sont fermés, note démonétiés ou défoncés, leur pouvoir est limité et la tyrannie marche.

La répression monétaire continue d'être cachée et n'est pas évoquée dans les milieux polis. La réalité aujourd'hui, pour les 182 millions de personnes vivant dans les pays CFA, est que même si elles peuvent être politiquement indépendantes en nom, leurs économies et leur argent sont toujours sous domination coloniale, et les puissances étrangères continuent d'abuser et de prolonger cette relation pour resserrer et exploiter autant de valeur de leurs sociétés et géographies autant que possible.

Ces dernières années, les citoyens de la zone CFA augmentent de plus en plus. Le slogan « France Dégage ! » est devenu un cri de ralliement. Mais les critiques les plus bruyantes du système, dont Pigeaud et Sylla, ne semblent pas offrir une alternative viable. Ils rejettent le statu quo et la servitude du FMI, seulement pour suggérer soit une monnaie régionale, contrôlée par les dirigeants locaux, soit un système dans lequel chaque nation CFA crée et gère sa propre monnaie. Mais ce n'est pas parce que le Sénégal ou le Togo obtiennent l'indépendance monétaire de la France qu'ils ne garantissent pas de bons résultats, ni que les dirigeants du pays n'abuseront pas de la monnaie.

Il existe toujours la menace d'une mauvaise règle dictatoriale nationale ou d'une nouvelle capture par des puissances étrangères russes ou chinoises. Il est clair que les gens ont besoin d'un argent qui brise veritablement le cycle, qu'ils peuvent contrôler et qui ne peut être manipulé par aucun gouvernement. Tout comme il y a eu une séparation historique entre l'Église et l'État qui a ouvert la voie à une société humaine plus prospère et plus libre, une séparation entre l'argent et l'État est en cours.

Les citoyens des pays CFA pourraient-ils, au fil du temps, avec un accès accru à Internet, populariser Bitcoin au point que les gouvernements seraient obligés de l'adopter de facto, comme cela s'est produit dans des pays d'Amérique latine comme l'Équateur avec « dolarización popular » ? L'histoire reste à écrire, mais une chose est sûre : la Banque mondiale et le FMI résisteront à toute tendance dans ce sens. Déjà, ils sont dors et déjà d'attaque contre le Salvador.

Il y a quelques semaines, l'acteur Hill Harper a été cité dans le New York Times concernant son activisme pour Bitcoin dans la communauté afro-américaine. Il a dit, tout simplement, « Ils ne peuvent pas coloniser Bitcoin ».

Farida Nabourema est d'accord. « Bitcoin », a-t-elle dit, est « la première fois qu'il y a de l'argent qui est en fait décentralisé et accessible à n'importe qui dans le monde indépendamment de sa couleur de peau, de son idéologie, de sa nationalité, de sa quantité de richesse ou de son passé colonial ».

Elle a dit que c'est la monnaie populaire, et va même un peu plus loin.

« Peut-être », a-t-elle dit, « nous devrions appeler Bitcoin la monnaie de la décolonisation ».

Il s'agit d'un post invité d'Alex Gladstein. Les opinions exprimées sont entièrement les leurs et ne reflètent pas nécessairement celles de BTC Inc ou de Bitcoin Magazine.


Par
Alex Gladstein

